Bonjour à tous et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 2 novembre 2018.
Hommage : Décès de Bernard Bragg.
L'une des grandes figures de la communauté sourde, Bernard Bragg (dont le signe est B. B.),
grand artiste américain, s'est éteint dimanche dernier à l'âge de 90 ans.
Né en 1928 à New York, de parents sourds,
il étudiera plus tard à l'université de Gallaudet et deviendra, par la suite, professeur pour enfants sourds.
Passionné de théâtre, il participe à de nombreux spectacles de l'Association nationale des Sourds
et du club des Sourds de Los Angeles.
En 1956, il fait la rencontre du mime Marceau
qui lui enseigne les techniques de son art.
C'est à la suite de cette expérience que Bernard Bragg va développer une forme d'expression artistique,
entre poésie, langue des signes et mime, appelée "Visual Vernacular" (VV).
Il est également le cofondateur du Theatre national of the deafs en 1967,
qui est désormais la plus ancienne compagnie de théâtre aux États-Unis.
Brésil : Bolsonaro, le "Trump des tropiques" ?
Le Brésil a dernièrement élu son nouveau président, Jair Bolsonaro.
Donald Trump a été l'un des premiers à féliciter le vainqueur.
On compare souvent les deux hommes. Quels sont leurs points communs ?
Tout d'abord, ils s'opposent tous les deux aux élites politiques au pouvoir, qu'ils estiment corrompues.
Ils ont, l'un et l'autre, fait polémique pour leurs propos racistes, misogynes ou homophobes.
Ensuite, ils accusent les médias traditionnels de propager des "fake news"
et préfèrent communiquer via Twitter ou Facebook.
Enfin, ils sont tous deux peu préoccupés par l'écologie,
Trump ayant déjà sorti les États-Unis des accords de Paris,
tandis que Bolsonaro prévoit de développer l'exploitation minière et les activités agricoles en Amazonie,
accélérant ainsi la déforestation.
Quelles sont les différences entre les deux hommes ?
Au départ, Donald Trump est un riche homme d'affaires, alors que Jair Bolsonaro est un ancien militaire,
ainsi le patrimoine du président brésilien est bien inférieur à celui de son homologue américain.
Également, malgré ses discours nationalistes,
Donald Trump reste pour le moment fidèle au cadre démocratique de son pays,
contrairement à Jair Bolsonaro, qui souhaite donner plus de libertés à l'armée et à la police,
et menace d'exiler ou d'emprisonner ses opposants.
Nouvelle-Calédonie : bientôt l'indépendance ?
Depuis 1853, et jusqu'à aujourd'hui, la France occupe le territoire néo-calédonien.
Ce dimanche, les habitants devront se prononcer par référendum pour ou contre l'indépendance de leur île.
Pour comprendre le pourquoi de ce vote, il faut remonter aux années 1980,
lorsqu'une vague de violences, opposant les indépendantistes et les loyalistes, avait déferlé sur l'île,
nécessitant à l'époque l'intervention des forces de l'ordre.
En 1988, les accords dits de Matignon prévoyaient la tenue d'un référendum dans les dix années suivantes.
Mais en 1998, de nouveaux accords sont signés,
organisant le transfert de compétences de la métropole à la Nouvelle-Calédonie.
La date du nouveau référendum avait ainsi été décalée au 4 novembre 2018, soit ce dimanche.
Si le oui l'emporte, la Nouvelle-Calédonie deviendra indépendante,
mais si c'est le non, l'île restera française, et un nouveau scrutin pourra être organisé en 2020.
Plan hiver : les associations peu convaincues.
En France, il existe déjà 138 000 places d'hébergements pour venir en aide aux personnes vivant dans la rue.
Depuis hier, avec le nouveau plan hiver mis en place, ce sont 14 000 lits en plus qui seront disponibles,
soit autant que l'année dernière.
5 millions d'euros ont également été débloqués pour augmenter le nombre de maraudes.
Cependant, les associations ne sont pas convaincues.
Le Samu social reconnaît que l'augmentation des maraudes est une bonne chose,
mais se demande comment on peut accueillir les personnes avec si peu de places prévues.
L'Armée du Salut regrette qu'il n'y ait pas de mobilisation tout au long de l'année pour les personnes sans-abris,
et déplore que l'aide de l'État ne se concentre que sur la période hivernale.
Enfin, la Fondation Abbé-Pierre estime elle aussi qu'une fois l'hiver passé,
l'accompagnement vers un logement stable ou vers l'emploi cesse,
laissant ainsi les personnes qui ont besoin d'aide à la rue.
Carburants : la colère gronde.
Depuis le 1er janvier 2018, les prix du carburants ont considérablement augmenté,
après une hausse des taxes.
Au litre, le gazole est taxé d'environ  8 centimes de plus,
tandis que les taxes sur l'essence ont augmenté de presque 4 centimes.
Une hausse qui a provoqué la colère des automobilistes et professionnels de la route.
Depuis plusieurs jours, un appel à bloquer les routes de France le 17 novembre s'organise,
avec notamment la création de pages Facebook dédiées à l'événement,
et également une pétition qui réunit actuellement plus de 300 000 signatures.
En signe de ralliement, les protestataires prévoient de déposer leur gilet jaune sur leur tableau de bord.
Face à la mobilisation, le gouvernement reste inflexible,
et encourage plutôt les Français à se tourner vers des véhicules plus écologiques.
Technologie : le vocabulaire professionnel en signes !
À Lannion, le pôle Orange Labs développe pour la Mission Insertion Handicap
la plateforme "signs@work,"
permettant de traduire le vocabulaire professionnel en langue des signes.
Le but est de faciliter la communication pour les salariés sourds, mais aussi pour leurs interprètes,
en faisant évoluer le vocabulaire professionnel en signes,
en l'adaptant à tous les métiers de l'entreprise.
Le projet pourrait être utilisé dans d'autres entreprises
mais pas accessible au public, pour des questions de secret et de propriété industriels.
Route du Rhum : autour du globe.
Dimanche prochain, à Saint-Malo, démarrera la onzième édition de la course à la voile, la Route du Rhum.
On célèbre cette année les 40 ans de la compétition, qui a lieu tous les quatre ans depuis 1978.
123 skippers participent cette année à la course,
répartis dans six classes de voiliers.
Parmi les skippers, sept d'entre eux profiteront de la présence des médias et du public
pour montrer leur soutien à l'association SOS Méditerranée et au bateau Aquarius,
qui viennent en aide aux migrants à la dérive entre l'Afrique et l'Europe.
Deux célèbres marins prennent part à cette initiative :
François Gabart, ancien vainqueur de la Route du Rhum et du Vendée Globe,
et Kito de Pavant, ancien vainqueur de la Solitaire du Figaro.
7'JIM est à présent terminé.
Rendez-vous le vendredi 9 novembre 2018.
Nous tenions à rendre un dernier hommage
à Bernard Bragg,
en clôturant cette édition par quelques images de l'artiste.
Je vais vous présenter un autre exemple de VV.
C'est l'histoire du "pilote et de l'aigle".